# miseshomeschool
**冯.米塞斯 的 经济学知识 家庭自助教学 纲要

给孩子最好的 经济科学知识与人文社会科学知识

追随诺贝尔奖获得者的老师 入门经济学

4岁到18岁的财商进阶**

Version 0.2


一、4岁到6岁

要点：建立孩子对自身和其他事物的初步认知，理解简单的数量计算，分辨同质和异质的物品，熟悉基本的空间关系和时间关系，初步体验约定、赠予、借用、争端、解决，有保存食物、玩具、压岁钱供之后取用的概念。

这个和那个（有和无）
这里有几个？（定性和定量）
这个是我的（私有财产意识）
增加几个、减少几个？（简单计算变化）
我用这个跟你换（易物交易）
收拾玩具（责任义务）
听家长的话（财产主人说了算）
别乱跑、在家长视线范围玩（人身安全）
红绿灯、过马路（交通安全）
摘一朵花（公园里的花和野外的花）
约小朋友一起玩（契约意识）
把这个送给小朋友吧？（赠送）
借给他玩，过一会还回来（借用协议）
什么时间和多长时间（时间意识）
在哪里和有多远（空间意识）
我的东西弄丢了
他弄坏了我的玩具
尽量别跟小朋友打架
保存好我的压岁钱
你要苹果还是橘子？
吃饱了？要不要再吃一个？

--辅助教学材料：
	读绘本图书
	听音频
	看动画片
	看短视频
	看影视剧
	玩游戏
	玩电子游戏：

二、6岁到10岁

要点：在家长陪伴下公交出行、购物和使用其他城市服务。关注自己人身和物品的安全。管理维护自己的物品和零钱。参与家庭家务和承担部分责任。

陪家长去超市购物（商品交易）
陪家长市内公共交通出行（服务交易）
陪家长在餐馆就餐
帮家长做家务：份内的与额外的
在家长指导下手机在线购买
在家长指导下出售闲置物品
对零用钱的收支记账
在家长指导下把钱存到银行
了解借钱的期限和利息
参与捐款和捐物
应对丢失物品和捡到物品的情况
理解无主之物：例如河里的鱼， 
应对小区里的宠物狗
私家车里的儿童座椅
安全带和酒后驾驶
陪家长坐火车和坐飞机出行
在家长帮助下组织生日聚会
日常清洁维护自己的玩具、书籍和电子设备
负责喂养和清洁家里的宠物

--辅助教学材料：
	读绘本图书
	《小狗钱钱》
	听音频
	看动画片
	看短视频
	看影视剧
	玩游戏
	玩电子游戏：《大富翁》，

三、10岁到14岁

要点：


实务：

独立线下购物和网络购物
把自行车推到修车摊维修
到快递点取快递和寄快递
配钥匙
送洗衣物到洗衣店
独立市内公交出行
独立到餐馆就餐点餐
独立网络订餐
独立组织生日聚会
了解疫苗和体检的常识
在家长陪同下就医、急诊、检查、购药
网上手机话费、流量充值
给自己的公交卡充值
看懂手机收支账单
看懂手机银行季度和年度汇总报表
小型项目：在同学中组织小额捐款或物品义卖活动
小型项目：如微信号的注册、撰文和发布
小型项目：小组团队拍摄制作视频和在线发布

知识：

班干部该由老师指定还是同学选举？
在学校里卖东西给同学有啥问题？
给同学抄作业该收费吗？
农民的农产品为什么卖不出去？
商人只是倒卖而不创造价值吗？
工人为什么要罢工？
最低工资标准是怎么回事？
应该惩罚雇佣童工的工厂吗？
农药、化肥和转基因都很可怕吗？
无线路由器、手机基站和手机的辐射安全吗？
校服为什么要买这么多套？
打疫苗需要花钱吗？
教育和医疗应该免费吗？
医院的号贩子是害人的吗？
什么是商业保险和公共保险？
限制房价和房租管制错在哪里？
餐馆为什么很难招到服务员？
春运火车票为什么这么难买？
火车票贩子为什么存在？
苹果手机为什么这么贵？
出租车服务为什么这么差？
环境保护和动物保护对不对？
灾区的商品和服务可以涨价吗？
天灾对经济发展是好事吗？

--辅助教学材料：
	读书
	《格列宝历险记》， 
	《小岛经济学》
	《穷爸爸 富爸爸》
	《简单的逻辑学》
	阅读文集《奥地利学派经济学文集之1》
	听音频
	看动画片
	看短视频
	看影视剧
	玩游戏
	玩电子游戏：模拟经营类，

四、14岁到18岁

要点：

实务：

独立缴纳燃气费、水费、电费、物业费等
处理家里部分的维修维护工作：例如更换灯泡、燃气灶换电池等
家里水电暖故障找物业维修
家中电器联系安排售后维修
为家人安排1天的市内游览活动
独立订火车票、飞机票远程出行
独立订异地旅馆房间
开具和整理餐饮发票和购物发票
开具和整理住宿发票、行程单
使用电子银行、手机银行U盾
安排和预定个人的异地游览行程
了解汇率和兑换外币、本币
选择和购买小额保险
选择和购买小额理财
了解和购买比特币
独立处理网购售后问题
国内异地代购和跨国代购
活动、项目的资金预算和收支决算

项目：团队开发手机应用App或网站及发布
项目：团队设计1期校园刊物的策划、筹款、销售
项目：乐队、舞蹈团、Cosplay团队的商业演出活动组织

知识：

儒家、法家和道家的经济思想
古希腊和古罗马的社会与经济
中世纪和文艺复兴
西方的商业精神与航海探险
重农主义和抑制商业
重商主义和国际贸易
所谓的实体经济和虚拟经济
古典自由主义经济学的核心观念
凯恩斯主义经济学的核心观念
计划经济 vs. 市场经济
奥地利学派经济学的核心观念
个人主义 vs. 集体主义
不侵犯原则
同态报复
伪知识产权的问题
数字世界的隐私权、数据访问问题

--辅助教学材料：
	读书
	《年轻人的经济课》，罗伯特.墨菲，吴莉玮 译
	《一课经济学》
	《在超市遇见亚当斯密》
	《奥地利学派经济学入门 米塞斯思想精要》
	阅读文集：《奥地利学派经济学文集之2》
	听音频
	看动画片
	看短视频
	看影视剧
	玩游戏
	玩电子游戏：《民主政治》，

